Title: Непрерывные величины
Date: 2013-02-12
Category: Posts
Authors: Oleg Nagornyy
Tags: philosophy
Summary: Открыл для себя известное для всех. Был мал и глуп, так что почему бы и нет.

Только что в связи с курсовой думал о непрерывных величинах и пршёл к выводу, что таких величин не существует.
Доказательство 1: апория Зенона и черепахе и Ахиллесе или о летящей стреле. Допущение бесконечной делимости (А непрерывность я понимаю как бесконечную делимость. В этом случае части настолько малы, что о них и говорить нельзя. А вот отсутствие бесконечной делимости сразу указывает на дискретность) влечёт за собой очевидно абсурдные выводы о том, что самый быстроногий бегун древней Греции никогда не догонит черепаху, потому что пока он пробежит некоторое расстояние, черепаха успеет пройти намного меньшее, но тоже какое-то расстояние. И так до бесконечности. То же самое с летящей стрелой, зависшей на месте.

Если же мы допустим, что существует какая-то конечная длинна, какая-то объективная минимальная единица измерения, то эти парадоксы легко решаются. В таком случае, мы, например, говорим, что Ахиллес обгонит черепаху, потому что за какое-то время он двигается на болшее количество этих элементарных единиц, чем черепаха.

UPD: сейчас зашёл на вики и нашёл там такое же обоснование этого парадокса. Радостно :)

Доказательство 2. Если что-то делить на бесконечно малые доли, то это нечто фактичестки не будет существовать, поскольку бесконечно малых долей не существует. Доказывается математически.

Вначале докажем, что 1 = 0.9(9) (Это я узнал сравнительно недавно. Удивился). Если это верно, то бесконечно малая величина не играет никакой роли.

Самое простое доказательство: 1 = 1/9 * 9 = 0.1(1) * 9 = 0.9(9). Есть и другие доказательства.

Кстати, в случае дискретности расстояния, скорее всего дискретно и время. Получается все наше существование не непрерывно, а разбито на множество маленьких кусочков. Я бы назвал минимальную единицу времени — миг )