Title: Почему, на ваш взгляд, нужно поддерживать изучение гуманитарных дисциплин?
Date: 2017-10-28
Category: Posts
Authors: Oleg Nagornyy
Tags: essay, humanities, oxford russian fund, scholarships
Summary: Эссе для конкурса на получение стипендии ОРФ 2017г.

Сегодня слово «гуманитарий» имеет заметный негативный оттенок, а выражение «гуманитарный склад ума» часто отождествляется едва ли не со слабоумием. В этой связи некоторые задаются вопросом — зачем нужно поддерживать изучение гуманитарных дисциплин, если они не приносят прямой и непосредственной пользы? Я категорически не согласен с такой точкой зрения и считаю, что гуманитарные науки имеют исключительную важность, которую я сейчас постараюсь показать.

Поскольку я социолог, в своих рассуждениях я буду отталкиваться от работы Чарльза Райта Миллса «Социологическое воображение», в которой автора, говоря о значении социологи, приходит к выводу, что эта наука нужна прежде всего не потому, что предоставляет инструменты эмпирического анализа общества или язык для построения «высокой теории», а потому что она позволяет развить то самое социологическое воображение, под которым Миллс понимает умение связывать события личной жизни с широким общественно-историческим контекстом. Без этого умения человек чувствует смутную тревогу и угрозу извне, которую он даже не в состоянии объяснить.

Я считаю, что по аналогии с социологическим воображением, можно говорить и о других видах воображения. Ближе всего к нему находится историческое воображение, т.е. способность воспринимать текущие события как звенья в единой цепи исторического процесса. Таким же образом конструируется понятие лингвистического воображения, т.е. осознание того, что язык является не просто набором слов, а сложной системой, отражающей важные социальные изменения. И, наконец, самым важным типом воображения я считаю гуманитарное воображение в целом, которое является наиболее конкретным воплощением воображений отдельных гуманитарных наук. Научившийся ему человек становится целостной личностью, обладающей глубоким взглядом на любые происходящие в мире человеческого события и способной связывать их в единую сеть. Возможно, это умение не столь очевидно, как способность рассчитывать прочность мостов или писать компьютерные программы, но оно точно не менее важно, поскольку позволяет ставить осмысленные цели и обеспечивает успешное развитие в долгосрочной перспективе. Именно для обучения этому умению и необходимо поддерживать гуманитарное образование.