Title: Тропы - ключ или препятствие к пониманию текста?
Date: 2018-01-30
Category: Posts
Authors: Oleg Nagornyy
Tags: essay, communication, oxford russian fund, schools
Summary: Эссе для конкурса на участие в Весенные школе ОРФ в Сочи.

> Объем эссе не должен превышать 2000 символов с пробелами.

В данном эссе я хочу показать, что в зависимости от компетенций читатели тропы могут являться как ключом, так и препятствием к пониманию текста. 
Психологи определяют понимание текста (reading comprehension) как процесс одновременного извлечения и конструирования смыслов через взаимодействие с письменным языком. Такое определение подразумевает выделение трёх элементов: 1) читателя, имеющего определенный опыт и возможности; 2) понимаемый текст; 3) активность читателя по отношению к тексту [3]. Исходя из этой схемы итоговый результат процесса понимания зависит не только от наличия в тексте троп (п. 2), но и от компетенций (п. 1) и мотивации читателя (п. 3). Таким образом, тропы можно сравнить с программой-архиватором, упаковывающей большое количество смысла в сжатый архив при помощи специального кода. Только человек, обладающий этим кодом, т.е. определённым уровнем знаний, способен восстановить смысл.

Эмпирические исследования подтверждают эту точку зрения: известно, что уровень понимания метафор повышается с возрастом (а значит и с объёмом культурного багажа) [4], а среди людей одного возраста на правильность понимания фигур речи в языке влияет уровень образования читателя — менее образованные читатели склонны приписывать метафорам буквальный смысл [1].

По той же причине дети школьного возраста тем лучше понимают текст, чем меньше в нём идиом [2]. Однако из этого не следует делать однозначный вывод о негативной роли троп в понимании любого текста. Для понимания простых смыслов тропы действительно могут быть избыточным средством, однако для выражения глубоких оттенков мысли в сложных литературных текстах они совершенно необходимы, как необходим архиватор для передачи больших объёмов информации.

1. Champagne-Lavau M., Monetta L., Moreau N. Impact of educational level on metaphor processing in older adults, Abstract // Revue française de linguistique appliquée. 2012. № 2 (XVII). C. 89–100.
2. Edwards P. The effect of idioms on children’s reading and understanding of prose 1972.
3. Group R.R.S., Snow C. Reading for Understanding: Toward an R&D Program in Reading Comprehension / R.R.S. Group, C. Snow, RAND Corporation, 2002.
4. Johnson J., Pascual-Leone J. Developmental levels of processing in metaphor interpretation // Journal of Experimental Child Psychology. 1989. № 1 (48). C. 1–31.
