Title: Для чего гуманитарию коммуникативная компетентность?
Date: 2016-09-28
Category: Posts
Authors: Oleg Nagornyy
Tags: essay, communication, oxford russian fund
Summary: Эссе для конкурса на участие в Зимней школе ОРФ в Сочи.

Интуитивно, мы чувствуем, что коммуникативная компетентность необходима гуманитарию. Но если подойти к вопросу более обстоятельно, мы, прежде всего, должны 1) определить, что понимать под коммуникативной компетенцией; 2) выделить особенности гуманитария; 3) выделить среди этих особенностей те, которые помогут нам ответить на поставленный вопрос.

Понятие коммуникативной компетенции  широко распространено в настоящее время. Этот термин был введёт в 1966 году этнографом Деллом Хаймсом. Он утверждал, что необходимо рассматривать знание правил системы языка и понимание контекста как единое целое, для чего он и ввёл понятие коммуникативной компетенции. Это определение быстро нашло своих сторонников, самым известным из которых был, на мой взгляд, Юрген Хабермас.  Хабермас определял понятие коммуникативной компетенции как способность индивида понимать язык и его умение использовать понятые слова и выражения в новых ситуациях. Можно сказать, что коммуникативная компетенция состоит 1) в знании того, как говорить правильно, и 2) в понимании того, что говорить и в каких ситуациях.

Почему это знание и понимание необходимо гуманитарию? Прежде всего потому, что как ясно из самого названия, гуманитарий (от лат. humanus — человеческий) изучает духовную деятельность человека, чаще всего в процессе его взаимодействия с другими людьми. Поскольку эта деятельность обычно выражается через язык, гуманитарий должен уметь понимать и интерпретировать его. Можно сказать, что ключевая проблема гуманитарных наук — это проблема понимания. Здесь мы возвращаемся к понятию коммуникативной компетенции, которое, как видно из предыдущего параграфа, и есть не что иное как способность понимания структуры и контекста коммуникации. Таким образом, коммуникативная компетенция необходима гуманитарию для решения ключевой проблемы своей науки — понимания деятельности людей.