Title: Бремя социолога
Date: 2014-06-10
Category: Posts
Authors: Oleg Nagornyy
Tags: sociology
Summary: Почему социологу сложно определиться с политическими предпочтениями.

Вконтакте можно обозначить свои политические предпочтения, выбрав одно из предложенных. И даже если не обращать внимание на то, что список не полный (там, например, нет анархизма), я не смог выбрать ни один из пунктов. Причина тому, на мой взгляд определённый способ мышления, который формирует социологическое образование. Два главных свойства такого способа мышления — беспристрастность и системность. Социолог должен посмотреть на объект исследования со стороны, представить его в виде взаимосвязанных между собой элементов и встроить в более широкий контекст отношений с другими объектами.

Поэтому на вопрос “Ты за свободный рынок и права человека?” (суть либерализма) мне сложно ответить “да” или “нет”. Ответом будет сначала попытка определить основные понятия (на сколько свободный рынок имеется ввиду, применительно какому обществу необходимо оценить полезность системы и т. д.) а затем перечисление минусов и плюсов данной политической системы, сравнение её с другими. Однозначного ответа не будет.

Но если всё-таки постараться как-то ответить на вопрос о политических предпочтениях, то мне кажется, что в большинстве случаев для общества лучше та политическая система, которая существует в нём сейчас. Ведь оно (общество) является открытой и самоорганизующейся системой. Если в обществе существуют именно такие отношения господства и подчинения, значит они в данный момент времени лучше всего ему подходят. В дальнейшем давление функциональных потребностей может привести к трансформации системы, и её новое состояние опять же будет наилучшим до тех пор, пока не возникнут новые стимулы к изменению.