Title: Техникум социологов
Date: 2016-09-16
Category: Posts
Authors: Oleg Nagornyy
Tags: sociology, hse
Summary: Об одном недостатке социологического образования в Пиетрской Вышке.

Я поступил на магистратуру в ВШЭ — один из самых крутых вузов в стране, работаю в научной лаборатории. Но стал ли я умнее?

Нет, я определённо стал худшим социологом, чем был раньше. Причина — недостаток социологической теории.

Питерская вышка похожа на социологическое ПТУ. Здесь уделяют много внимание методам анализа данных, значительно меньше методологии и практически никак не дают социологическую теорию. Я понимаю, что это осознанный выбор, логичное следствие нацеленности на выпуск востребованных на рынке специалистов. Даже магистерская программа была названа здесь как “Современный социальный анализ” — заметьте, о социологии нет ни слова. Маркетинг, например, — это, разумеется, тоже социальный анализ (а какой же ещё?). Но это не наука, а набор более-менее упорядоченных правил о том, как регулировать потребительское поведение. Наука же нацелена на всестороннее изучение своего объекта, и на начальном этапе она не задаётся вопросом об инструментальной полезности будущих результатов. Если это знание закрывает пробелы в модели объекта — для учёного оно уже полезно.

Для профессии социального аналитика теория не нужна. Аналитик принимает задачи извне и, используя изученные методы, собирает и анализирует данные и формулирует ответ на поставленный вопрос. Теория же — это в первую очередь модель самостоятельной постановки и решения исследовательских задач, она задаёт язык разговора об объекте, его видение, а потому знание теории первостепенно для занятия наукой. Без неё все изученные методы не находят своего применения в научной деятельности. а ты чувствуешь себя немым, поскольку не можешь сформулировать свои интуиции во внятный концепт, и глухим, потому что не можешь понять всю глубину научного дискурса.

Это подходит для бакалавриата, но не должно иметь место в магистратуре и, тем более, аспирантуре. Но почему-то именно в магистратуре Вышки социологическая теория преподаётся всего один семестр, а из вступительных экзаменов в аспирантуру убрали философию — дисциплину, которая в рамках которой сформулированы основные принципы научного познания, т. е., фактически, инструкцию по занятию научной деятельностью.