Title: Самая важная часть компьютера
Date: 2013-02-04
Category: Posts
Authors: Oleg Nagornyy
Tags: computers

Это не процессор или видеокарта, как можно было бы подумать. Самая важная делать, на которую ни в коем случае нельзя поскупиться — это колонки.

Причин несколько:

Во-первых, частота и интенсивность использования. Если вы круглые сутки не занимаетесь декодированием видео, распаковкой архивов, то мощные процессор и видюха просто не нужны. В общем-то сегодня даже ПК самой начальной конфигурации способен без особых проблем переваривать повседневные задачи.

Музыка же — другое дело. Нельзя использовать её вполсилы.  Она или всегда звучит качественно, или всегда не качественно. В силу её природу музыку всегда используют на полную.

Во-вторых, это долгосрочное вложение. Скорее всего системный блок придётся полностью поменять через максимум пять лет (четыре года мне осталось) — потребительские качества хорошей аудиосистемы не изменяются десятки лет. Можно не беспокоиться, что через несколько лет выпустят колонки с качеством звука раз в 5 лучше, чем сегодняшние модели. В мире же вычислительной техники так скорее всего и произойдёт.

В конце концов некачественная музыка просто непросто неприемлима для тех (для многих их них), кто слышал по-настоящему хороший звук. Лучше уж посидеть в тишине — может что-нибудь умное в голову придёт.

Короче, накогда не покупайте noname пищалки за 500 руб. Лучше поднакопите ещё и купите нормальную акустику, которая сослужит долгую и верную службу.